---
title: 気候＞天候＞天気≒空模様、あるいは語の選択について
date: 2026-03-10 12:00:00 +0900
layout: post
---

　今日は一日中うっすら曇り空。雨こそ降っていないが、気分を暗くさせるような気候――と、ここまで書いてふと思ったが、「気候」という語の選択は合っているだろうか？　辞書を引いてみる。〈辞書by物書堂〉の「大辞林」によると、〈一年を周期として毎年繰り返される大気の総合状態、つまり長い期間の大気現象を総合したもの〉とある。なるほど、やはり今日の天気を指すのに「気候」というのは間違っていたらしい。
　大辞林の「気候」のページには「→気象（補説欄）・天候（補説欄）」とリンクが貼られていたので「天候」へ飛ぶ。「天候」のページには次のように類語について整理された記述がされていた。

てん こう 【天候】
数日から二、三か月ぐらいの期間の、大気の状態。天気と気候のほぼ中間の概念。「天候不順」〔類義の語に「天気」「気候」があるが、「天気」はある日時の気象状態、特に晴天の意。「気候」はより長期的総合的な気象状態をいう。それらに対して「天候」はある期間における気象状態の意を表す〕

　なるほど、〈「天気」はある日時の気象状態〉、〈「気候」はより長期的総合的な気象状態〉、〈「天候」はある期間における気象状態〉。図式的に書けば「気候＞天候＞天気」というわけだ。

　冒頭の文に戻ろう。〈今日は一日中うっすら曇り空。雨こそ降っていないが、気分を暗くさせるような<ruby>気候<rt>﹅﹅</rt></ruby>〉と書いていたわけだが、正しくは〈今日は一日中うっすら曇り空。雨こそ降っていないが、気分を暗くさせるような<ruby>天気<rt>﹅﹅</rt></ruby>〉と書くべきだった。
　しかし〈気分を暗くさせるような天気〉という文はなんとなく気に入らない。どこが気に入らないのかはわからない。一つの文にはさまざまな要素がある。
　そもそもどうして「気候」という語が出てきたのかを考えてみると、直前の〈気分を暗くさせるような〉に含まれる「気分」という語に影響されて「気候」が出てきたのかもしれない。「気分」と「気候」は響きが似ている。どちらも「き」から始まり頭韻を踏んでいるし、どちらも三文字（三音）だ。漢字表記を見ても似ている。
　ところが「気候」ではなく「天気」にしてしまうと、そういった響き合いのようなものが消失してしまう。僕が〈気分を暗くさせるような天気〉という文を気に入らないと感じた理由はそのあたりにあるのかもしれない。つまり、もとの〈気分を暗くさせるような気候〉と比較して、〈気分を暗くさせるような天気〉は響きの点で劣ると感じたのだ。

　しかしもはや「気候」を使うことはできない。「天気」に代わる別の語を探す。僕の〈辞書by物書堂〉には三つの国語辞典と二つの類語辞典が入っているから、それらの辞書を渉猟すればいくつもの言い換えが見つかる。しかし渉猟するまでもなく、たまたま目に付いた「空模様」に心を惹かれた。
〈今日は一日中うっすら曇り空。雨こそ降っていないが、気分を暗くさせるような空模様〉
　悪くない。韻は踏んでいないが、収まりが良くなったように感じる。五文字という点がよいのかもしれない。五文字というのは日本語の伝統的な詩歌の形式にも通じている。加えて、「天気」と比較すると「空模様」は日常的に使われている言葉ではない。その非日常感もよい。また「空模様」は情緒的なものを感じさせる。直前の〈気分を悪くさせるような〉がまさに心の動きを描写しているので、文意を補強したかたちになったと思われる。
